臺灣大學人工智慧中心
科技部人工智慧技術暨全幅健康照護聯合研究中心
http://aintu.tw
所謂的硬 train 的意思就是說
看起來好像不能 train 的東西
但是，我們還是用 train 的方法來做
這個就叫做硬 train，或是叫做硬 train 一發這樣子
如果你看一下這個
這個是一個部落格，這個部落格裡面
有一個 Fizz Buzz in TensorFlow 的故事
有一天，有一個人他去
這個人好像還滿知名的
知名的資料科學家
他去面試
然後人家說，那我們來考一下程式能力吧
在白板上面寫程式
人家就問說
你會不會來寫一下這個
Fizz Buzz 的程式
Fizz Buzz是甚麼意思呢？Fizz Buzz 的意思是說
現在讓你 print 一串數字
比如說，1~100
但是，如果這串數字裡面
這個數字可以被 3 整除，我們就 output Fizz
被 5 整除，你就 output Buzz
同時可以被 3 和 5 整除，你就 output Fizz Buzz
所以，你的程式 output 應該是 1, 2
然後，3 可以被 3 整除 ，你就 output Fizz
然後 4，然後 5 可以被 5 整除，你就 output Buzz
然後，output Fizz
然後，7, 8, Fizz, Buzz, 11, Fizz
然後，13, 14, Fizz Buzz 這樣
你應該 output 這樣一個 sequence
我們今天知道，對大家來說
這個是一個非常簡單的問題
那個人就說，怎麼做呢
怎麼做？我要用 Python 做
那我要先 import 一些 library，這很正常
直接 import TensorFlow
然後，接下來，我要準備一些 training data
你叫我 output 1~100
我當然不能用這個當作 training data
所以，我先要 label 101~1000 的 Fizz Buzz
怎麼做你就去 Amazon 上找
你去 amt 上找人 label 就好
label 好以後，我們就弄一個 network 給它 train 下去
看看結果會怎麼樣
然後，它後來 train 下去以後
哇，正確率才 80 幾這樣子
然後他就沒有得到那一份工作
我決定來自己試一下這個 Fizz Buzz 的東西
到底能不能夠做得起來
自己來實作一下
首先，我們先來看我們的 training data 長甚麼樣子
開一下我的 ipython，run 一下
那我現在就對數字 101~1000
做了 labeling，你就不要管那個 label 是怎麼來的了
我們先來看一下我們的 training data
那 training data 的 input 每一筆呢
每一筆就代表了一個數字
我們先看一下它的 shape
總共有 900 筆 data，就是從 101 一直數到 1000
總共 900 筆 data
我們把第一筆 data dump 出來看看
那每一個數字，我們都是用二進位來表示它
每一個數字，我們都是用
二進位的數值來表示它
第一個數字是 101
101 用二進位來表示就是 1010011000
第一個數字，代表的是這個
2 的 0 次方、2 的 1 次方、2 的 2 次方
然後，2 的 5 次方、2 的 6 次方
你直接把它加起來，你會發現說，它確實就是
101 這樣，那如果 102 的話
就是這個樣子，那 103 的話，就是這個樣子
然後，我們看一下 label 的 data
label 的 data 長甚麼樣子呢？
比如說，101 它可以被 3 整除嗎？不行
它可以被 5 整除嗎？不行，所以
它是 output 原來自己的數字
那我們現在總共有 4 個 class
這 4 個 class 分別代表了
output 原來的數字
output Fizz、output Buzz、output Fizz Buzz
那如果 output 原來的數字
就是第一維是 1，其他維是 0
所以，101 的話，第一維是 1，其他都是 0
接下來呢，我把前面的燈稍微關一下
接下來我們考慮說 output 102
output 102
那如果 102 的話，它可以被 3 整除嗎？它可以被 3 整除
但不能被 5 整除，所以應該 output Fizz
所以，它的第二維是 1，其他都是 0
就這樣子，硬做一下
我這邊用的 network 架構
跟那個人面試時用的 network 架構是一樣的
input 10 維
然後，1 個 hidden layer 就是 100 個 neuron
然後，apply ReLU 的 activation function
output 4 維，Softmax，然後用 Adam 這樣
這個拿掉
那等一下就直接 print 正確率，跑一下
跑一下
很快阿
沒多少才 900 筆 training data，秒 train、秒 train
哇，這個正確率是 76% 阿
做出來也不是 100
但是，我不會就這樣放棄，因為你想想看
如果
你想想看你看看你的 training data
你的 training data 正確率才 80% 而已
代表說，你還沒有讓你的 network
真的在 training data 上面學起來
它還沒有真的去 fit 那個 training data
我們知道說，做 deep learning 的起手式是
先想辦法 fit 你的 training data
怎麼 fit 你的 training data 呢？
開一個比較大的 network，舉例來說
我們把 hidden layer 的 size 改成 1000
那再 train 一下，也是很快，秒 train
你看現在上升起來了
上升起來，可以跑到 100 嗎？跑到 100 了
那你看正確率就是 100%
這樣我就拿到那個 job 了
臺灣大學人工智慧中心
科技部人工智慧技術暨全幅健康照護聯合研究中心
http://aintu.tw